[Música]
bom dia amigos do grupo da fraternidade
espírita Osvaldo Cruz amigos do terceiro
seu de todas as casas espíritas de
Petrópolis e São José do Vale do Rio
Preto e região muita alegria estamos
aqui mais um seminário de um sábado de
um domingo e já temos aqui bastante
gente acompanhando Felipe Melo bem-vindo
a Sandra também bom dia e do G bem a
mesa já tá aqui conosco Leila Moura
muitos amigos e Odete a Constância Tânia
Tavares
José Carlos Pereira também bem-vindo a
Ana Mota a gente estava brincando Antes
aqui brincando com o Felipe porque ele
fala né é Bergamota não é mexerica a
gente estava aqui nessa questão de
regiões né Ana Mota tá vendo nome
composto
Rosângela feche a Suzana também
bem-vinda Sueli Azevedo nossa querida
Dona Regina bem-vinda saudades Márcia
Leal também o Éder aí presente Bom dia
André rosadas também eu usa bem muitos
irmão chegando então sem mais delongas
vamos botar o povo aqui para dentro da
Live nosso querido amigo Luiz Barcelos
que agora tá se mudou veio para cá para
cidadezinha boa nosso amigo Luiz Elias
lá de Uberaba
e Felipe Mascarenhas também lá do Sul é
vamos lá bem-vindos Barcelos Muito
obrigado bom dia a todos alegria a gente
poder se reencontrar conversar um pouco
aqui assim como os demais amigos que
estão com a gente aí também Bom dia
Felipe bem-vindo também bom dia muito
massa para poder estar aqui também feliz
e quero dizer que com certeza
com certeza
a luz que que você tem para falar sobre
isso
essa discussão é longo
e é bom estar aqui demais Lembrando um
momento em que esse mesmo Quarteto se
reuniu para ver o pôr do sol sobre a
pedra do Arpoador no Rio de Janeiro não
sei se vocês estão lembrados disso né
hoje estamos reunidos novamente quatro
irmãos quatro amigos
Pois é e hoje o tema Jesus né miudinho
no dia a dia
nosso amigo aloísa tem um canal miudinho
Uberaba São quantos seguidores lá no
canal do YouTube não sei como é que
vocês agora tá com
8.800 uma coisa assim legal depois a
gente não vai botar o link agora senão
vocês vão sair da Live vão assistir o
Aloísio lá
fiquem com a gente aqui e depois no
final eu vou colocar o link do canal
dele que ele vai fazendo a interpretação
a luz do Espiritismo de trechinho a
trechinho
recentemente
muito bom e eu vou
Senhor da vida e do universo
queremos agradecer a oportunidade dessa
manhã nesse domingo de encontros e de
reencontros
agradecendo a dádiva da vida
a oportunidade que temos de compartilhar
aqui juntos de conectar corações
reflexões
e de buscar a ti
ser conosco ao longo dessa manhã
inspira as nossas reflexões a nossa
conversa
e que cada um de nós que nos conectamos
nessa hora em sintonias em reflexões
sintamos o coração envolvido em
Esperança
uma fé branca e suave
pedimos também
pelo nosso mundo especialmente pelo
nosso Brasil
que a tua luz Senhor da vida
devolva nosso país a cada um dos
trabalhadores e trabalhadores que se
desdobram nessa hora em trabalhos em
atendimentos
dedicando-se ao próximo que a tua luz
lhe fortaleça o ânimo
esperança e muita fé para seguir em
frente
assim nós Te pedimos inspiração
condução muita luz no encontro dessa
manhã
assim seja
que assim seja obrigado mesmo então eu
vou começar com a Luís que
ele vai Talvez muita gente vai pensar
assim que que é isso miudinho miudinho
da onde vem isso podia explicar aí para
a gente
Sim claro que é a questão de novo da
questão do bairrismo né das expressões
regionais né não chega a ser um
bairrismo porque ninguém reivindica
autoria do nome né Domínio Público mas
na verdade é o miudinho é uma
metodologia né Tem gente falando Ah qual
a diferença entre miudinho né não é um
núcleo de estudo de pesquisa do
Evangelho né que as federativas
organizam que as casas espíritas
organizam né é quando um determinado
nicho dos trabalhadores né um segmento
dos trabalhadores se reúnem para fazer
estudos específicos do Evangelho a luz
da doutrina espírita
a metodologia é o nome vamos dizer assim
o nome científico é estudo minucioso do
Evangelho de Jesus né tanto que o setor
da União Espírita mineira que cuida
dessas pesquisas dentro dessa
metodologia é emerge estudo minucioso do
Evangelho de Jesus
que consiste basicamente em se estudar o
texto bíblico de forma sequenciada Quase
sempre sistematizada e minuciosa então
você não tem pressa para esgotar aquele
assunto você estuda ele através de
palavras-chave ou expressões chave
dentro do versículo né então você é
elege por exemplo
a fé como transforma
montanhas Qual o sentido da expressão
montanha porque Jesus usou
especificamente essa metáfora que que
ela representava para a cultura da época
né O que que ela oculta em camadas mais
profundas de entendimento aí você passa
uma reunião inteira às vezes debatendo o
sentido espiritual a luz da doutrina
espírita da palavra montanha né às vezes
mais de uma reunião
e como isso surgiu mais recentemente não
que seja uma invenção mineira mas se
popularizou no movimento Espírita
brasileiro aqui em Minas através dos
estudos sonora Abreu fazia né foi
presidente na escrita mineira isso seu
Sobral Zé tava sendo Sobral sou leu os
alho né seu Lúcio de Abreu Então esse
pessoal estudava assim já estuda assim
de 50 em Belo Horizonte a gente no
interior de Minas também
e carinhosamente se chamava essa
metodologia Essa maneira detalhada
minuciosa paciente estudar evangelho
Versículo Versículo palavra por palavra
se chamava isso de mim de
né aqui em Minas tudo é Fulano ele fez
um estudo bem minucioso bem miudinho né
a expressão daí surgiu o termo miudinho
né
tão mais fácil mexerica é complicado
[Risadas]
não mas assim é
eu acho que o Aloísio já colocou nessa
diferença por exemplo hoje a gente tem
muito snaps que são os outros né E que
muitos utilizam a metodologia que é o
estudo utilizam para estudar o evangelho
a metodologia do meio-dia que é esse
estudo né eu conheci através exatamente
primeiro lá com Haroldo quando ele
começou a fazer aí a gente começa a ir
conhecer os amigos de Minas e conhecia e
a partir do estudo do seu Honório mesmo
e aí
a gente vai passando a conhecendo mas é
isso também não tem não esse não tem
algum pai mesmo né
[Risadas]
é neto ou termo que se dá né o núcleo de
estudo e pesquisa do Evangelho a luz da
doutrina espírita existem diversos polos
espalhados pelo Brasil com o estudo
presencial e agora né alguns núcleos
estão online mas é somente para o
pessoal saber o termo né O que que a net
também às vezes não sabe muito bem aí
Você tocou aí né no Honório
Barcelos também mas quem me apresentou o
primeiro Esse livro foi o Luiz de
Barcelos
E então a gente fica às vezes se
questionando muito das quantas faces
Jesus pode mostrar em um mesmo Versículo
e eu já deixo para o pessoal que tá
acompanhando quem quiser Ah eu tenho uma
dificuldade com versículo tal manda que
de repente a gente tenta aqui né com os
amigos ver se mostra uma luz nova sobre
determinado Versículo e vocês podem ir
participando também Ah eu tenho
dificuldade com quando Jesus diz isso
que que ele tá querendo né então a gente
mostra aqui e tenta fazer um miudinho
mini miudinho possível agora o Luiz
Marcelo você acha que é possível fazer
uma Encarnação
Esse estudo
quando você fala é né o aloísa já disse
que lá no grupo no grupo do miudinho vai
levar 40 anos né Luiz para acabar o
evangelho de Mateus né
agora tô achando que a pandemia vai
demorar mais um pouquinho
então então assim Mas é interessante
porque eu acredito que quando o Felipe
falou sobre esse contato que a gente
começou a ter com essa metodologia com
essa maneira de estudar é para mim foi
igual talvez tenha eu tenha eu tenha
conhecido um pouquinho depois até dele
né através dos mesmos das mesmas pessoas
né e depois vinha conhecer o Aloísio
enfim mas eu acho que o bacana É porque
ao lado dessa parte histórica e cultural
que o Aluízio pode falar bem melhor eu
acho que em primeiro lugar né até como
tema é no dia a dia a gente vai criando
uma sensibilidade
para ler com mais calma e perceber
coisas que a gente já podia perceber
mesmo antes de uma aprofundamento assim
na
como a luz disse na maneira como as
pessoas entendiam na época né dentro
daquela cultura então há coisas que já
que a gente ainda não
criava essa sensibilidade por uma certa
pressa vamos dizer uma ideia de um
entendimento Só meio fechado da passagem
né então por exemplo parábola do filho
pródigo a gente a gente acaba
condensando a lição nesse retorno do
Filho Pródigo para casa e pede muita
sutilezas que estão ali no meio né E que
às vezes são é uma palavrinha né que
fala
de uma coisa que a gente já podia
perceber Então acho que isso é bacana
assim por mais que a gente vai levar
muitos anos muitas encarnações
para fazer um pouquinho disso Tem coisas
que a gente percebe que se tiver mais
atenção mais calma a gente já começa a
criar uma sensibilidade né numa leitura
mais mais atenta com essa lupinha né Em
cada versículo
Exatamente é há uma preocupação até de
às vezes fazer uma interpretação errada
como é que vocês vêem isso por conta
disso que o Marcelo falou né a gente tem
que ver com o olhar daquele que estava
com Cristo ou o olhar da cultura e de
repente a gente pode fazer uma
interpretação torta
eu acho que não pode ter um discriminado
da metodologia e nem
subestimar ela
vou explicar isso primeiro é eu conheço
o seu nome antes de conhecer o miudinho
entendeu
1998 e ele não fez mildinho na palestra
era uma palestra com a grande público
ali ele não fez nenhum ele falou de
evangelho mas não fez miudinho porque
palestra Grande
entendeu Não tem como fazer com meu
dinheiro
ele exige um grau de aprofundamento né
tanto que o miudinho quando se fala nos
seus evangelho por exemplo pela
federação espírita brasileira ele insere
ele no contexto errado isso tudo
aprofundado da doutrina não doeste né
então tem que ter esse bom senso
o lugar ideal é um grupo menor onde você
possa ter uma continuidade Quando você
vê que tá o tema não tá esgotando você
falar vamos interromper por aqui
continua a semana que vem numa palestra
você não pode fazer isso não aparece
você vai ter no auditório lá pessoas que
estudam já há muito tempo ou outra base
que pessoas que estão ali pela primeira
vez né então você pode soltar eu sou
alto em palestra uma coisa ou outra de
miudinho Mas uma coisa não passar essa
palavrinha e passa direto isso não é
isso minucioso né só para esse primeiro
Bom Sucesso o outro bom se é que às
vezes você clicar forçar camadas
Profundas em lugares que não tem
profundidade tanta profundidade assim e
aí você acaba acaba acrescentando
elementos ali ficcionais né coisas dos
da sua impressão não que existe uma
objetividade absoluta para isso né mas
você não pode subestimar o método a
ponto de achar que você vai conseguir
num tempo muito exigo fazer coisas muito
maiores
né E nem super estimado também né achar
que ele vai dar conta disso
nem sempre o método vai dar conta disso
tem aquele momento também Luiz que você
tem que falar assim não tem mais fôlego
para por aqui ou então gente eu já fiz
muitas vezes
o versículo essa palavra eu sei bem o
que que a gente pode explorar dela mas
essa aqui para mim não Enigma
quem sabe lá na frente a gente não volta
Nesse Versículo tem que ter esse esse
cuidado né a gente nem superestimar o
método e nem subestimar ele né
mas é isso não pode ficar nada
procurando chifre na cabeça de cavalo
também não forçando a interpretação em
palavras às vezes não é por ali
é interessante quando a gente alinha o
avalia que
a escrita dos Evangelhos era toda a
palavra era ouro né que papel era caro
não era uma questão assim ah vamos
escrever um livro como hoje a gente
escreve facilidade Coloca aí 5 mil
palavras então o poder de síntese do
evangelista também tinha que ser muito
grande né
muito aí é para entrar o aspecto também
vai simbólico né que tu coloca uma
expressão ou uma determinada
circunstância ali e ela carrega uma
mensagem que a maior às vezes do que tá
escrito em si literalmente né então
quando tem um cenário que foi que foi
descrito ali que tá construído ele tá
comunicando algo também então às vezes
tu não tá dizendo como a discrição
completa mas o cenário em si que tá
sendo colocada ele já tá dizendo algo
Eu tava aqui antes pensando quando
Aloísio falou do nosso encontro lá na
naquele Pôr do Sol Eu Ainda Ontem tava
olhando aquelas fotos lembrando e
pensando assim né o quanto quando a
gente começa a fazer o estudo
passa a ter essa prática de fazer esse
exercício de fazer esse estudo quando na
tua vida também tu começa a perceber ao
olhar para circunstâncias da tua vida e
tentar entender que lições aquela
situação aquela circunstância da vida
traz para ti
porque se a vida se a própria vida na
Terra em si né se nós estamos aqui com
uma finalidade se tem uma uma função
para nós vivermos essa experiência aqui
na terra as circunstâncias elas também
estão falando comigo então eu trazer
essa sensibilidade de olhar para aquele
encontro aquele pôr do sol e tentar
entender puxa o que que essa o que que
esse momento tá me falando né do que que
ele me fala é que lições eu posso
extrair para minha vida a partir dessa
circunstância desse pôr do sol e tal e
aí a gente vai lembrar por exemplo né no
livro luz imperecíveis quando chega o
fim da tarde o que que significa tem uma
razão para Evangelista colocar que
aquilo tá acontecendo no fim da tarde aí
eu vou passar a bola para Luiz falar ele
eu gosto de usar o exemplo
da informática né do arquivo zipado né
compactado né então eu acho que Deus
fala com a gente sempre por cartas muito
longas e detalhadas
Por que são cartas muito longas e a
nossa atenção ela ela não dá conta de
contemplar muito ele zipa
essas cartas estão situadas em formas de
palavras
né palavras
fundamentais estruturais dentro do
discurso de Jesus por exemplo né Aurora
a palavra Aurora tem um texto ali tem um
livro ali na palavra Aurora né Alvorecer
é e também zipa através de
circunstâncias vivas um pôr do sol
desabrochado uma flor é o parto de um
filho primeira vez que eu escutei o
choro do meu filho tinha muita coisa
sendo dita ali através de segundos de um
choro né Então tá tudo zuado o que a
sensibilidade faz e a sensibilidade mais
do que o próprio intelecto é
descompactar
né então você treina isso na vida você
contempla a natureza você contempla as
circunstâncias aprende a descompactar
essas mensagens vivas de Deus é através
do caminhar do Idoso como a prece Deus
de Eurico de Barsanulfo né reconheço
fuseu senhor né no caminhar do ancião no
Iris multicor você vai aprender
descontar ali na hora que você começa a
ficar mais competente para fazer isso aí
é hora de você ir para o texto
porque aí você vai conseguir ter essa
mesma sensibilidade para as palavras do
texto né era noite era dia que é o
quando que seu Honório fala
na verdade eu sou Sobral que fala né não
prefácio Luso em perecível se era frio
ou tava quente se era Carpinteiro se era
cobrador de imposto aí você passa até
sensibilidade para descontar
descompactar mas não é o contrário tem
gente cara na hora que eu me tornar
craque em descompactar né
transcender a palavra escrita grafada no
pergaminho no papel aí eu vou estar apto
a descompactar a natureza é o inverso
é o inverso por isso que eu falo o que
que você mais precisa ter para fazer
miudinho sensibilidade onde você apura
essa sensibilidade indo para a vida né
ficando trancado no quarto com pilhas de
livros não
é indo para o Arpoador ver o pôr do sol
com seus amigos
exato e quando a gente faz essa às vezes
fica olhando a gente no dia a dia até
porque o tema né no dia a dia tentando
ver o que Jesus Faria nessa situação ou
o que que ele me diria para fazer nessa
situação então a gente fica assim
refletindo se isso já não é humilde se
isso já não é na vivência né é tentar
entender o Cristo que que vocês acham
sobre isso
Fala aí Marcelo tá falando demais
é eu achei muito bonitos que o Aluísio
disse né porque
antes enquanto ele falava eu tava
pensando um pouco sobre a nossa relação
com
textos né a gente fala muito dos textos
dos textos do Emmanuel fazendo isso mas
esse caminho que parte da sensibilidade
é eu acredito que é aquela aquilo que
ele diz né sobre a circunstâncias da
vida da gente também as pessoas que vão
cruzando nosso caminho
a própria natureza né mas como como
propostas assim como a gente está
vivendo uma grande proposta agora também
né acho que
talvez é me parece que essa
sensibilidade que o Aluísio que o
Aluísio falou
tá presente a todo instante para gente
nas coisas simples mas por vezes a gente
liga um certo automático assim né então
então é inclusive Inclusive inclusive
até o falei sobre isso porque a questão
do Emmanuel e até jogar essa pergunta
para pegar o gancho aí disso né Será que
o quanto que a gente teve
essa sensibilidade para perceber que
esse estudo do miudinho já era feito por
ele
nos livros da série fonte viva assim eu
já percebi muito que
Às vezes a gente estudou durante anos né
ou ler no nosso culto no lar essa as
páginas do caminho verdade vida e tal e
fala do miudinho como se fosse uma coisa
que não tivesse ali queria ouvir vocês
sobre isso assim o quanto que já tava
sendo feito isso na nossa frente
o quanto que essa sensibilidade já era
estimulada ali e às vezes a gente vê que
ainda há uma certa um certo conceito de
novidade
como se isso não fizesse parte dessa
proposta né Então queria aproveitar
parece que começa lá com Kardec no
evangelho
Exatamente exatamente
então
primeiro falar uma coisa acho que eu
acho importante assim se é para fazer
esse Desde quando né Luiz Desde quando
né a gente precisa em Paulo O Paulo ele
faz uma coisa interessante é como se a
capacidade de interpretativa dele a
exegese que ele já praticava com o velho
testamento como rabinho
Quando O pergaminho dos manuscritos de
Levi cai na mão dele ele percebe que ele
tinha só instrumentação mas que talvez
essa instrumentação fosse uma faca
cujo Gume tinha perdido o fio perdido
não estava mais afiada né amolada
eu tenho instrumentação mas eu não sei
se ela tem as qualidades que esse novo
texto exige de mim que que ele faz ele
estava em Damasco quando ele descobre
isso ele vai ficar com aquele prisca vai
para o deserto quase de Oásis do deserto
de Dan seja de novo contato com a
natureza com trabalho simples com tear
aí quando ele sente que adquiriu de novo
aquele feeling para interpretação
através das coisas da vida ali ele viu
um Rouxinol cantando na na Tamareira ali
ele partiu um pedaço de pão quente
descobriu uma coisa ali ele chorou
abraçado com aquilo ali ele fez um
tapete olhou a Trama e percebeu algo Opa
tô pronto de novo aí ele volta para
Jerusalém já com pergaminho na mão mais
tarde quando ele vai visitar o pai e
percebe que de novo a ferramenta tava
menos afiada que ele precisava amolar
ela novamente o que que ele faz
vai viventarço né
isolado de novo então ele sempre ia
apurando essa essa percepção essa
sensibilidade Isso vai acontecer com
Emmanuel então eu tô historiando aqui a
nossa de onde vem essa nossa tradição né
que eu falo que é uma tradição
Paulínia manuelina né
emanam a mesma coisa né ali quando ele
tá público
aquele apuro de interpretação retórica
aquela retórica aristotelica né ele já
tinha
um senador romano intelectual Romano né
mas aquilo precisava ser apurado aí vem
a cegueira como o público depois a
experiência como na história escravo né
Então essa essa experiência mais Viva
Mais concreta da erupção do vulcão em
Pompéia né Aos açoites da vida como
escravo posteriormente isso tudo a
direciona a ferramenta dele a pura a
ferramenta interpretativa dele isso a
gente vai perceber em todos aqueles que
vão herdando essa tradição
eu conheci o sonoro eu tinha 17 para 18
anos
eu não vou mentir aqui para fazer média
e falar que eu entendi o seu nome Eu
fiquei impressionado com vocabulário e o
quanto ele lembrava de cabeça da dos
Versículos e corria para uma pergunta de
Kardec tudo de cor Aquilo me
impressionou mas eu confesso eu dormi
embaixo da palestra dele
né que não falava coisa né
do século 19
que que precisou até em 2012
organizar Aqui em Uberaba o grupo do
miudinho a gente começar o trabalho que
que eu tive que fazer entre um período
que viver
os 18 e os 30 e tantos anos
você ficou lendo o livro de História
lenda enciclopédia bíblica não
precisa conhecer o contexto é bom
precisa ter uma noçãozinha de grego
ajuda muito mas se não tivesse fim essa
sensibilidade né e assim a capacidade
dos insights
não vai e aí você precisa de duas coisas
primeiro ter sofrido
e sofrido com resignação porque com
revolta também não adianta e segundo
vigiar porque na hora que o texto vai
para sua mão se você não tiver em
sintonia conectar linkado com alto
você olha para aquilo é só papel e Tinta
Luiz
e Felipe
acho que a história vem disso sabe então
quando alguém aqui mencionou que foi
encontrar alguma coisa lá dá o ciúme lá
no falando é isso era um espírito
experimentado vivido calejado
a sensibilidade para perceber o que
Jesus estava dizendo o evangelista tava
dizendo com aquele aquela palavra vende
isso
ela não pode fugir do mundo não pode se
informar em livros trancar no quarto e
achar que ah vou ficar craque miudinho
tem que sangrar
e chorar
tô falando isso porque a proposta hoje é
o miudinho no dia a dia né ou seja muito
mais uma vivência
e hoje eu posso dizer isso o Trigueiro
fala muito isso né que acha alguns acham
que Kardec trouxe a codificação numa
sala com ar condicionado que ele sentou
assim começou a digitar
tudo pessoas adoram dizer que Kardec
falava não sei quantas línguas como se
esse fosse o atributo que que fez ele
ser o escolhido para o que fez se fosse
assim todo lugar onde tem um poliglota o
Jô Soares teria escrito Livro dos
Espíritos
eu tô aqui me lembrando de uma a
primeira vez que eu li essa carta eu
fiquei assim Maravilhado uma carta
Kardec Aliás ele escreve algumas cartas
para esposa né para melim enquanto ele
tá no litoral da França escrevendo o
evangelho segundo espiritismo E aí ele
vai dizendo Exatamente Essa vivência
dele de caminhar na praia de olhar para
o mar de velejar de subir a montanha e
ele vai falando as reflexões
da Tempestade que se abate sobre a
Cabana que ele tava ele vai ouvir então
ele vai mostrando essa sensibilidade de
percebendo nas circunstâncias Claro tava
envolvido ali com aquela Falange de
espíritos mas ele vai falando e quem faz
isso também é um deles o leão Deni vai
descrevendo as experiências dele de
subir a montanha de entrar numa floresta
e vai fazendo adequando para a
experiência da vida falando da evolução
do ser ele vai comparando o quanto na
subida de uma montanha também se compara
uma evolução espiritual e vai trazendo
isso para o cotidiano e é isso né essa
esse trabalho dessa sensibilidade para
que o texto em si seja uma ferramenta
para nossa vida para nossa vivência né
que nos ajude
nessa trajetória né mas que seja uma
ferramenta não a finalidade em si
É verdade e uma outra coisa sempre me
preocupa né quando a gente faz esse tipo
de estudo é o as vezes as pessoas lerem
aquilo como se estivesse lendo história
da Chapeuzinho Vermelho encontro de
fadas né que aquilo é um mito e que não
aconteceu e foi mais não são pessoas que
passaram por aquele processo são né
Paulo
encarnou nesta terra que nós estamos
encarnados então é identificar não como
uma história que não faz parte ou não
estar conectada
ao mundo mas que estaria conectado ao
mítico não então a gente de certa forma
tem que fazer e aí quando o Felipe falou
né Principalmente falando de leão sou
apaixonado então a gente vê que
viveu é não ficou sentado o dia inteiro
numa cadeirinha fazendo aquelas
histórias como se fosse história da
Carochinha não é viveu aquilo tudo ele
sentiu o comando isso colocou né
eu me lembro tem uma história vocês
conhecem o pessoal não conhece né vou
tentar resumir
em 2013 eu participei de uma excursão
a gente ia tentar tentar organizar um
conjunto de imagens tal pelo ser para
montar um documentário sobre Paulo
Estevão
E aí para fazer isso conseguir um pacote
lá e para fazer por navio pelo
Mediterrâneo
E aí o combinado era além de toda vez
que o navio parasse fazia o maior número
de registros de vídeo né para você ter
um banco de imagens próprio para montar
o documentário de noite entre uma cidade
e outra exatamente a cidades por onde
Paulo Peregrino no litoral do
Mediterrâneo fazer estudos
essas palestras pois bem
quando chegou em Creta heráclion
A noite nós combinamos de estudar a
passagem do Paulo Estevão
da Tempestade que Paulo viveu e que
mandou
Paulo lá para Ilha de Malta né
e ele vive Essa tempestade aconteça
muito interessante ele tá increta já
preso era a viagem a viagem de prisão
dele
e ele chega e tenta argumentar com
Comandante que o inverno ia começar
naquele dia
e que era recomendado o barco ficar em
Creta
vão escutando gente causa de mineiro o
Bart ia ficar em Creta porque o
mediterrâneo não não era permitida
navegação isso tá documentação romana
durante o inverno
porque o naufrágio era certo
quando chegava no final do Outono
acabava a navegação na Mediterrâneo e
Paulo falou
mas quando o navio ancorava no porto
e tinha que esperar três meses
acabar o inverno entendeu
o comandante falou assim não nós vamos
seguir viagem vai acontecer nada o Paulo
vai dar ruim e deu
porque ali tem um vento que eles chamam
o vento é heráclion é uma corrente de
vento muito forte que passa ali nessa
época saindo do continente europeu
inverso e seguindo para o mediterrâneo
E aí eu navio naufrágio eles ficam a 15
dias naquela situação terrível vamos
parar numa praia como náufragoso enfim
aquele Leopoldo vai saber essa história
o legal da história que eu tô contando é
que naquela noite nós não conseguimos
fazer o estudo porque a gente não sabia
bem porque o navio começou a chacoalhar
demais e a gente começou a ficar enjoado
para mim eu continuei já me cambaleando
e a gente se sentindo mal de repente vem
um anúncio do capitão do navio lá o
comandante do navio era para todo mundo
ir para suas cabines
porque a gente ia sofrer uma tempestade
parece uma coisa né A história do Chico
do avião mas ele é verdade e adivinha
nós íamos sair direto e íamos para o sul
da Itália
perto da ilha de Malta
era a mesma viagem que o Paulo ia fazer
né
Ah mas não deu outra Rapaz o navio ele
ficava assim
a pino e depois caía batendo no mato pá
os copos caiu no chão era uma coisa
horrorosa e eu me lembro que eu tava no
né na cabine com Thiago franklindu ser e
a gente segurando na cama e cantando
Caminheiro no caminho cantando ali aos
pés do monte agora a gente desencarna eu
sei que a gente chacoalhou tanto
vomitou tanto que a gente dormiu
Outro dia eu acordei acordei antes de
todo mundo falei meu Deus desencarnei
como é que é sair da cabine fui para
área externa na vir para ver que ele
tinha acontecido se a gente tinha
chegado e me dei de cara com o porto de
medicina já na Cecília cara
o sol maravilhoso os pássaros cantando
aquela natureza é o famoso Depois da
Tempestade vem a bonança né
enfim quando terminou esse processo
primeiro eu entendia direitinho a
passagem de Paulo por que que ele viveu
aquele processo segundo
Luiz Guilherme Luiz Barcelos e Felipe e
os amigos da Internet eu guardei essa
história comigo e só soltei ela
conversando com Gustavo gandolfi de
Araraquara
porque ele me perguntou como é que eu
interpretava a pandemia que nós
estávamos vivendo
eu contei a história
falei para ele Gustavo
Paulo ficou
15 dias no mar chacoalhando e não era
navio de metal computadorizado com o meu
não era de madeira a vela
sem comer sem tomar banho
nós estamos achando ruim de ficar de
quarentena com internet wi-fi ar
condicionado chuveiro elétrico
né
delivery Pede pizza entrega nós estamos
reclamando que então foi um miudinho
vivo esse episódio episódio que eu vivi
de uma Tormenta marítima no exato local
onde Paulo tinha vivido foi uma lição
viva que eu traga um livro
de interpretação de períodos de
turbulência que a gente vive e que
antecede momentos de calmaria né Grande
Sertão Veredas então é um período de
sertão uma Vereda depois um período de
sertão outra Vereda por isso que Grande
Sertão é no singular Veredas é no plural
a nossa vida é uma travessia pelo Sertão
do berço ao túmulo com períodos de
calmaria mas são períodos curtos de
calmaria o resto é caminhar no Deserto o
resto é travessia marítima né a gente vê
como que esse livro
esse evangelho Vivo tá aí
interpretar é mais importante que o
texto desculpe eu me alongar
Nossa e é muito bacana né porque nessa
passagem do Paulo Estevão o Paulo faz um
miudinho da experiência dele no navio
ele começa a trazer todos os elementos
para adequar a experiência para fazer
reflexão né olha a gente recebeu o aviso
lá no porto mas insistimos em seguir em
frente e aí até a carga que eles tiveram
que ali já que eles tiveram que se
desfazer do barco que era de alimento e
tal que tinha carga mais o barco tinha
cargas a mais do que comportavam então
tudo ele vai e aí eu penso também né já
que né
tu trouxe para para o momento da
pandemia qual que era o papel de Paulo
né Paulo assume naquele momento sente
uma responsabilidade que ele cabia
diante daquele momento e ele assume um
papel de alguém que vai manter Esperança
ali do pessoal mesmo no meio daquela
situação ele começa a falar não gente
vamos pensar aqui olha tem gente recebeu
aviso lá no começo
a gente vai fazer um exercício aqui de
reflexão né quanto tempo a gente tá
ouvindo falar de mudança climática
precisa mudar Nossa forma de nos
relacionar em sociedade uma série de
coisas né enfim entre outras reflexões
possíveis mas quantas coisas e aí eu
fico muito olhando para essa situação e
pensando quem que papel que eu tô
tomando a decisão de assumir nesse
momento
nessa travessia né tô assumindo o papel
de quem tá em Pânico desesperado
ou tô me inspirando em Paulo para tentar
ser um pouco como ele e não quer dizer
que em alguns momentos também a gente
vai se sentir um pouquinho como Paulo e
um pouquinho como o outro que tá e faz
parte e faz parte que a gente se sinta
mais a gente se inspirar nesses momentos
e saber que são travessias né é
importante que Paulo fazia o comentário
me lembro que ele reúne né o pessoal
tudo no Porão do navio assim e vai
pregar mas ele não é uma pregação de
quem tava de fora do problema ele tava
no barco também o Emmanuel fala que ele
sentia náusea do mesmo jeito passava mal
do mesmo jeito quer dizer hoje por
exemplo se a gente pega por exemplo lá
no episódio do miudinho né do canal aqui
de Uberaba e eu vou comentar uma
situação do Evangelho fazendo né o
processo hermenêutico ou seja tirando a
lição do seu contexto original da
Palestina do século i e adequando elas
experiências de hoje eu não então isso
alheio eu tô no barco eu tô no Brasil do
Século 21 eu tô sofrendo crise econômica
aqui em casa tenho medo da pandemia né
então isso cria uma situação empática né
de conexão é muito importante que o
comentarista do Evangelho quem vai fazer
o estudo minucioso ele demonstre na sua
fala que ele faz parte do processo Vivo
também e que muito do que ele tá expondo
ali não é só fruto de exegese é fruto
também de vivência né Isso dá
credibilidade é o cheque que não vai sem
fundo né Ó tem dinheiro na conta
agora eu pensei aqui né porque quando a
gente
se dispõe a participar desse estudo ou
se for o caso facilitar Esse estudo de
conduzir né É Preciso Saber que essas
experiências virão talvez justamente
para
forjar isso né em nós então a gente já
sabia achar que ah é vai ser
docinho vai ser só
tempo bonito né só vendo Suave Não assim
A vida vai nos trazer experiências para
que a gente possa ter capacidade
condição também
de dar esse testemunho de dar esse
testemunho e por isso lá no começo
ressaltou a importância da vigilância
de estar em sintonia de estar em conexão
porque é isso também né Essas essas
situações essa circunstâncias virão para
que a gente se Foge também E aí é
preciso não entrar na onda do da revolta
né ah a situação tá vindo como é que eu
tô lidando com ela eu vou ficar
reclamando Nossa meu Deus essa
tempestade assim O Paulo não tomou a
decisão de entrar ele ele tava sendo
conduzido
Mas qual que é a postura íntima que ele
toma ele fica dizendo ah viu eu avisei
que vocês não deviam ter seguido eu
falei não sei o quê
quando ele chega e Malta ele tem outra
experiência viva né porque eles falam
Olha só como é uma questão muito prática
muito concreta né
olha só chegamos numa praia ensopados do
mar
é uma praia somos Náufragos vamos ter
que ficar aqui na areia que que a gente
tem que fazer para não morrer de
hipotermia na Noite Escura olha morrer
de hipotermia na Noite Escura
vivemos o que que antecede a alvorada
Aurora a madrugada gelada
Vivemos um momento de Escuridão e frio
existencial Qual que é a solução que
Paulo é Paulo que dá essa orientação
prática de sobrevivência ele fala
pessoal vamos acender fogueiras
fogueira do Evangelho né Vamos fazer luz
e aí ele organiza todo mundo para fazer
fogueira para ficar em volta do fogo
quando você pega um evangelho não tô com
meu aqui quando você pega o evangelho e
abre ele sabe o que você fez acender uma
fogueira quem se reúne em torno de um
grupo para estudar Evangelho é quem tá
numa noite fria durante um naufrágio mas
aquecido pela chama do evangelho para
por aí a experiência viva não na hora
que ele vai pegar um dos gravetos para
acender aumentar a chama Ou seja quando
ele vai tentar fazer o evangelho brilhar
mais uma serpente vem e Morde ele olha a
serpente isso aí é Honório abriu hein
não sou eu não sou Honório quando ele
falava porque da serpente ele falava
primeiro a servente ela realiza o
movimento ondulatório ó miudinho
ondulatória é onda é vibração só que ela
realiza essa onda esse movimento
ondulatório rastejando na horizontal
então o movimento ondulatório rasteiro
baixo vibração baixa quando você se
propõe a realizar um trabalho
para aumentar a luz e o calor do
Evangelho as vibrações rasteiras vão
tentar te picar
quando Paulo é mordido pela serpente ele
quebra o pescoço dela não ele falou
assim já que eu fui ferido por causa da
luz do Evangelho é a luz do evangelho
que vai neutralizar A ação dessa
vibração dessa vibração rasteira ele
leva a cobra até a fogueira e o calor da
Fogueira
mata a serpente
quer dizer o que que vai neutralizar
vibrações pesadas que chegam até nós
para nos envenenar o próprio calor do
Evangelho não é o nosso indignação é o
próprio a própria luz e o calor do
Evangelho quer dizer olha só situações
vivas um naufrágio a fogueira a serpente
isso tudo depois ele pega isso tudo e
quando ele chega em Napoli vai pregar né
Na época não era Napoli né quando ele
chega em agora ninguém me fugiu o nome
né quando ele chega antes de ir para
Roma e vai pregar
isso tá lá esses elementos vivos estão
lá né Você imagina depois dessa
experiência viva com uma serpente
picando ele o que que era um comentário
de Paulo por exemplo sobre a serpente em
Gênesis
o que que era um comentário de Paulo
sobre Elias acendendo as histórias
o que que era um comentário de Paulo né
sobre por exemplo o
menino lá da baleia do peixe grande que
engoliu ele o Jonas o Jonas que que era
um comentário de Paulo sobre o naufrágio
de Jonas
essas vivências estavam ali para ele da
cor
da vida né para o evangelho para o texto
bíblico
é
é assim né
a gente saiu dessa história da vivência
chegou até falado né a gente tá em casa
com energia elétrica o Luiz Barcelos
Acho que ele foi fazer uma vivência que
ele ficou sem energia um distante né
quando eu voltei o Luís estava falando
da Luz
Guilherme lá no Rio essas coisas não
aconteceu
esse lugar que a gente vai assim agora
bem vindo
cidade de Pedro
aqui é vivência do Evangelho tem que ser
assim E aí eu queria até trazer uma
pergunta já que vocês falaram muito
disso
é a questão
sobrevivência Você acha que a gente né
vocês todos acham que a gente está um
pouco mimado
nessa nova modernização nessa questão né
eu tenho tudo será que é um pouco a
gente tá ficando criança mimada e quando
a gente olha uma vivência dos cristãos
primitivos Aquilo sim era uma vivência
Rude ou como como Jesus fala com Joana
falando que agora a vivência do
Evangelho não será mais pelo sangue mas
será por uma Redenção íntima como é que
vocês vem essa situação da gente mimado
hoje e dos cristãos
a gente é cristão na tela e aqueles eram
cristãos raízes diferentes eles não
respiravam fumaça e nem Comia
transgênico né Pois é
tem problemas diferentes é um problema
diferente faltava uma vez numa frase
falava assim a tecnologia veio para nos
ajudar a resolver problemas que nós não
tínhamos antes dela
né então eles não eles não tinham a
nossa tecnologia por outro lado também
não tinha os problemas que a tecnologia
gerou para nós
e tem e acho que também tem grandes
parcelas da população mundial que vivem
desafios completamente diferentes que
estão vivendo desafios de fome
que lidam com desafios de opressão de
ter medo de sair na rua por sofrer uma
violência
então tem parcelas diferentes mas também
acho a gente tem outros desafios
confessa assim que quando eu olho quando
a gente vai ler um ave Cristo por
exemplo e a gente vê o que era até
nesses últimos dias eu tava pensando
assim o que era tu ter vivido aquele
momento com Jesus aquela Esperança
aquela coisa e ter presenciado a
situação da Cruz como é que eu pensei
como é que eu lidaria com essa situação
de tá lá de ter presenciar de ter tado
com Jesus meu Deus É ele é ele agora vai
agora vai a gente vai ficar livre dessa
opressão não sei o quê e aí vem a cruz
como é que ele lida com isso né eu
fiquei pensando assim como é que a minha
fé se expressa no momento desses
pensando naqueles dois né de Emaús
naqueles dois caminhando que daí Jesus
se aproxima deles eles não conta que era
o próprio Jesus Caminhando com eles
então e aí Claro faço adaptação traz
para nossa vida de hoje né como é que a
gente se sente assim pô a gente mergulha
numa crise numa situação difícil de
pandemia ou numa crise institucional e
tal de uma série de questões né no nosso
país em outros no mundo são desafios
diferentes como que a minha fé se
expressa nesse momento
é fazer tem que saber fazer analogia
também né Aí é o papel do comentarista
se se bastasse o texto existiriam
comentarista o papel do comentarista é
fazer o link então por exemplo quando
coloca fogo em Roma
e culpa a comunidade cristã isso é fake
News
né quando por exemplo Paulo é pego
dentro da igreja
conversando com a menina a tecla
e espalha a notícia de que ele tinha
seduzido da moça isso não era fake News
então cabe ao comentarista ter de novo a
questão da sensibilidade para fazer
links né esses dias eu fiz um link no
miudinho linkando o Episódio Capítulo 9
do nosso lar da governadoria né o
problema da alimentação no nosso lar né
das imposições disciplinares do
governador do nosso lar para ver se
desmaterializava um pouco a vida dos
cariocas lá no na colônia né
com a questão do lockdown com a questão
da restrição do isolamento do acesso né
do mesmo jeito que lá na colônia esses
espíritos deram trabalho para o
governador fala não a gente não quer
obedecer essas regras
muitos reencarnaram com a mesa postura
né a gente também não quer seguir essas
regras não concorda com essas regras
Então a gente tem que fazer nesses links
para ajudar o povo a pensar o papel do
comentarista do Evangelho é ajudar o
povo a pensar a partir do Evangelho a
partir da doutrina espírita você não
pode fugir disso agora encontrou no
texto Espírita alguma coisa que te ajuda
a conectar Evangelho com a vida real de
hoje isso é miudinho isso é o miudinho
agora acho que você falou Luiz sobre
essa brincadeira que você fez no Cristão
Nutella né é eu acho assim Acho que o
primeiro ponto né É óbvio
particularmente quando a gente lê eu tô
relendo ave Cristo inclusive também
Felipe e quando a gente lê essas
passagens e fica tão tocado óbvio que há
acho que a naturalmente um certo
desconforto assim Inicial que acho que
até natural de poxa o que que o que que
o que que o que eu tô fazendo de esforço
se aproxima um pouco disso né mas ao
mesmo tempo é eu acredito que uma uma
vivência que realmente por exemplo nem
vocês falaram busque não ser uma
vivência superficial uma vivência que
não que não busque ser uma interpretação
puramente é
para me dar conforto para que seja
agradável mas que busque ser Genuíno e
verdadeira muitas vezes nesse mesmo
contexto que a gente tá só a gente vai
ver e por exemplo alguém que tá se
aproximando agora disso né como é que a
pessoa sabe se tá sendo sincera na
construção íntima né da Fé ou se ela tá
sendo superficial a gente ainda não tá
fazendo sacrifícios tão grandiosos ainda
não tá podendo tanto assim mas dentro
desse contexto de agora por exemplo né
que a gente falou do miudinho antes é
ontem
os amigos sabe a gente tá gravando aqui
uma série de mensagens do Emmanuel
diárias né então eu tô tendo uma
avalanche de
um dia um dia não dá para estudar né mas
assim mas a gente se depara com coisas
com sensibilidades que mesmo sem a gente
ter condição às vezes de profundar muito
já é capaz de viver de modo mas Genuíno
assim né Então até citei antes a
parábola do bom samaritano quando o pai
disse que o filho tá vindo de longe
ao longe e esse pai já se coloca na
direção para receber o filho lá longe né
que tá longe né E esse longe faz uma
diferença
imensa
na leitura da gente né É longe mas tá
indo já tá redirecionando tá serei
encaminhando né então acho que no
momento que a gente tá agora
os princípios de fraternidade
de
não sermos indiferentes a outro e a
gente conseguir ler esse contexto de uma
maneira realmente fraterna né não nem
sempre isso exige tanto aprofundamento
no estudo é isso que eu acho que é o
principal nós estamos falando de coisas
elementares nós estamos falando de
fundamentos né de uma leitura Como eu
disse né a palavra ao longe não é
difícil da gente ter sensibilidade de
compreender né então só para
complementar o que o aluís falou acho
que nesse sentido essa base é que faz a
gente mesmo mesmo sem aquela entrega né
que a gente vai ter mais para o futuro
Tá mesmo que algumas oitavas abaixo né a
gente tá sintonizado
vivo ele usa a experiência dele como
músico para
exatos
o Éder Vasconcelos lá de Santa Maria no
Rio Grande do Sul lá onde se chama
mixirica de Bergamota
chamou eu Luís onde se usa o nome certo
a gente vai descobrir isso no plano
espiritual
vamos descobrir como Jesus chama isso
eu não tenho dúvida
mas aí
vai deixar amor eu e o Luiz para
apresentar o Morro Alto
das músicas uns trechos e o Felipe
Mascarenhas ia fazer a palestra
comentando o Morro Alto
Santa Maria loja aberta de Uberaba né
Eu falei para ele eu não soube em avião
tranquilo não todo mundo aqui sabe o meu
pavor de avião eu tenho Pânico de avião
navio enfrento bem mas avião tem plano
é bom que a gente vai junto então para o
Rio Grande do Sul a gente pega o avião
que Uberaba e vamos junto Porque eu não
sou daquilo sozinho não pois bem cinco
horas da manhã a gente no aeroporto de
Uberaba aqui tem aeroporto viu gente no
aeroporto de Uberaba
na hora que a gente entra na fila Luiz
Barcelos
sem lenço e sem documento
eu falei rapaz como é que você chegou no
avião sem não esposa tava junto
eu corro com ele lá em casa o avião
decolando e a gente volta e sai Mas aí o
Luiz falou para mim mas se eu não chegar
a tempo você sobe um avião sozinho Claro
tem pelo menos o Éder conta com palestra
vai ter
e o Luiz não chegava com esse documento
não chegava e a fila para embarcar no
avião diminuindo de repente eu dou um
chilique
padrão a serpente me morde o padrão
vibratório vai lá embaixo e eu lido no
celular com o Luiz eu não sou por esse
avião mas rapaz esse espírito vai te
proteger não
de avião
perdemos o avião
e agora aí começou a bater o erro de
consciência né
esse você não for corre eu e Luiz
Barcelos
alugamos um carro o carro ficar aqui
liberar o meu caso liberado alugamos um
carro dirigindo os dois os dois eu
dirigindo ele do lado até Ribeirão Preto
a 200 km de Uberaba lá para lá a gente
pegar um avião uma outra avião
conseguimos trocar
um excedente na passagem parcelamos mil
vezes pegamos em Ribeirão Preto para ir
para Porto Alegre conseguimos descer em
Porto Alegre
e eu falava para o Luiz foi os espíritos
que não me deixou pegar aquele avião
por alguma razão vai acontecer alguma
coisa na tragédia
Chegamos em Porto Alegre em Porto Alegre
fomos para a cidade do Felipe né Osório
depois vão para Santa Maria em Santa
Maria
o Éder coloca no carro e a gente ele me
leva passa na porta para eu ver onde era
a boate Kiss
onde tantas mães perderam seus filhos
Luiz Guilherme na hora que eu passei lá
na porta eu senti uma alegria
dos Espíritos não terem desistido de mim
uma alegria um contentamento pelos
Espíritos não terem desistir deste
covardeirino meu ouvidinho falar assim
vai de carroça no lobo de jegue de avião
de navio Mas você vai
mais ou menos o que fizeram com Paulo
quando ele tava desistindo de ir para
Jerusalém queria ir para Roma um Corinto
E aí veio né
Abigail e falou assim você vai
né Você não vai do jeito que você pensou
que iria mas vai
E aí pronto há uma nova muito das
palestras que eu fiz lá no Rio Grande do
Sul o próprio apresentação foi animado
dessa experiência viva né como os
espíritos não desistem na gente apesar
do nosso medo nossos receios nossos
traumas eles não desistem de nós Outra
experiência viva que eu guardo comigo
das andanças pelo evangelho das coisas
que eu vivi em torno do Evangelho né
Essa Experiência não vou esquecer nunca
assim eu podia ter ficado
eu ia pesar hoje até hoje né
perdi a oportunidade mas essa é culpa do
Luiz eu tô chegando na conclusão disso
não
é uma coisa
ai ai ai mas achamos a identidade enfim
viajamos
[Risadas]
e foi bom demais vamos parar na
delegacia ele tem que arrumar mas né um
boletim policial
[Risadas]
e é de Fato né a gente desiste de uma
tá quase a gente não seja uma desculpa
que foi o medo né às vezes não deu
porque não foi na no caminho principal
eu não quero passar por esse caminho que
é mais às vezes né
espinhoso mais dolorido não eu quero
viver o Evangelho no conforto
né aí eles acabaram a programação
reencarnatória é mais ou menos um
roteiro você vai passar por aqui mas a
gente tem um livre arbítido faz outras
escolhas o que não quer dizer que a
espiritualidade não vai improvisar e dar
um jeito da gente chegar a mesma meta
mas por outros caminhos
né
perfeito acho que a própria história do
Paulo traz muito isso né Será Que Será
que tava numa programação todo uma série
de complicações uma série de
recusas ao chamado inicial
a própria condenação de Estevão e tal e
eu fico Nossa isso que tu falou ainda
bem que os espíritos não desistiram de
mim meu Deus quantas vezes já pensei
isso que às vezes estou recusar um
convite para alguma coisa E aí o tempo
passa e depois começa puxa por que que
eu não abracei aquela situação ou
enfim naquela circunstância eu percebi
que eu né dei uma mancada ali não devia
ter feito daquele jeito e tu vê que a
espiritualidade te abraçou e te conduzir
e te oferece a oportunidades novas te
oferece de novo aí esse pensamento puxa
graças a Deus
que não desistiram né que tão aqui ainda
que me oferece Uma nova oportunidade a
gente tenta fazer aquilo que já tava
programado talvez de outras formas em
outras circunstâncias mas
seguindo em frente né então
são as novas oportunidades que vão
surgindo né que vão se desdobrando para
a gente
muito bom é eu queria a gente já tá
11:10 então a gente está quase no fim eu
queria perguntar para cada um de vocês
Qual é o trecho do evangelho que é mais
complicado Talvez a pessoa tenha mais
dificuldade de fazer uma leitura e às
vezes Que Jesus quis dizer com isso não
tô entendendo ou então vocês devem até
receber perguntas que Que Jesus quis
dizer aqui talvez essas perguntas
cheguem muito Qual é a passagem mais
complicada mais encrencada ou enigmática
como a luz
eu posso falar eu posso falar de viver
Pode deixar eu vou deixar o de encrenca
da Interpretação para Aluísio para o
Felipe mas de viver é o amor aos
inimigos
né compreendendo bem né O que que o que
que ser o que seja inimigo né Eu acho
que o responder o mal com o bem mantendo
o equilíbrio e se mantendo no caminho
que a gente tá buscando de de
progresso e de sintonia é o grande
desafio para mim né e a gente tá falando
dessa fase agora né de muita turbulência
moral né de
complicações Morais muito grandes na
humanidade no momento da transição eu
acho que é Um Desafio de sintonia de
vigilância diária constante né é isso
interpretação quanto a encrenca de
interpretar eu vou deixar para eles
quando eu quero
adequar uma passagem algum trecho ao que
eu já acredito ou ao que eu quero
confirmar na minha vida por exemplo eu
tenho uma eu penso isso e eu quero
confirmar isso então eu pego uma
passagem de Jesus e eu coloco a tenta
adequar ela para confirmar esse 9as de
pensamento e não me abrir para entender
Qual é a lição verdadeira do Cristo
então por exemplo eu
me ocorre assim eu quero justificar a
violência então eu pego uma passagem de
Jesus e eu dobro ela para
conformar a essa ideia adaptar para essa
ideia eu quero confirmar o viés violento
então eu pego Jesus uma passagem em
dobro ela a esse entendimento eu acho
isso isso é muito complicado
talvez não seja a resposta da tua
pergunta né seja mais difícil de
entender mas talvez seja difícil de
entender como nós somos capazes de fazer
isso
porque nós fazemos isso né enfim
e estar disposto a se surpreender a
desconstruir uma ideia que já tá posta
na minha vida que talvez seja construção
de muitas reencarnações e ficar perplexo
com Jesus ficar perplexo assim meu Deus
como eu acho que o Luiz parcelos falou
eu ficar perplexo com Paulo por exemplo
ainda Saulo ainda antes de trocar de
nome tá no Deserto o Aluízio falou antes
com aquilo pisca sem se revelar e
perguntar mas vocês devem Vocês deviam
adiar essa aula né porque pelo por tudo
que ele fez e ele não
a gente orava por ele Pedro dizia para a
gente orar por ele para que Jesus
transformasse o coração dele
eu confesso que essa para mim é um
desafio
eu a minha mais difícil não é de
entender de comentar quando essas
passagens aparecem vai não vai dar
reunião fala assim né que é o que o Luiz
vai falou enquanto ele falava do Amor
aos inimigos eu tava pensando que eu ia
o que eu ia dizer sobre o ama até o
próximo como a ti mesmo então ama até o
próximo como a ti mesmo é o amor aos
inimigos né
Essas essas passagem não dão reunião
quando aparece porque a graça a graça em
termos de
espetáculos né
exegético do miudinho é o tirar o carro
com ele da cartola é quando aparece
aquele negócio honra né eu vim trazer a
espada e não Aí você pega a espada e dá
aquela volta e o povo
aí de repente põe na sua mão assim ama
teu inimigo
é aquela história do da moto sabe
aquelas betezinha mais que passa na rua
e o cachorro
fica sem gracinha
né porque você vai para um miudinho e
falou assim hoje eu vou interpretar uma
palavra misteriosa aí cai na sua mão ama
teu próximo como assim mesmo não tem o
que interpretar cara não tem essa ali
não tem miudinho e acabou acho que é por
isso que João Evangelista diz a tradição
né já com mais de 100 anos reunir as
pessoas tô me esperando o último
discípulo de Jesus fazer uma palestra de
uma hora ele se limitava a dizer meus
filhinhos amam até o próximo como assim
mesmo embora
[Risadas]
Tchau
passa a régua
é a mensagem que não tem uma caixa
são essas é quando Jesus é óbvio Pai
perdoa Eles não sabem o que fazem ponto
a oviedade de Jesus em certos momentos é
constrangedora
é constrangedora
é para deixar a gente sem graça mesmo
até a luz interessante porque é óbvio
que aí a gente a gente pode enxergar na
nas passagens às vezes um certo Um Certo
grau de eternidade assim em que elas
podem ser deslocadas para outro contexto
Por uma questão de toda a evolução na
terra né de como enfim a gente às vezes
vai lá longe né mas o que há obviamente
que há mas às vezes paga o preço de sair
do que é o necessário
agora eu tô pensando aqui né quando a
gente tem essa essa direta assim né Essa
não tem é isso então porque por que que
a gente vai fazer um estudo do miudinho
Por que que a gente vai ficar lá pegando
o contexto buscando o que que acontece
durante o estudo que é importante para
mim participar desse estudo eu tô
provocando vocês para falar sobre isso
por que que vai ser importante então se
tem essas lições que são tão diretas e
síntese o que que acontece enquanto eu
tô ali estudando refletindo buscando
referência histórica cultural que
durante o estudo tá acontecendo em mim
que é importante de eu estudar que vai
me fazer bem
acho que é um pouco do título do livro
Emanuel palavras de vida eterna
Então quando você entende o que é a
palavra que vai vir vai ser útil para
uma eternidade demonstra que a palavra
de Deus é a mesma mas o processo de
progresso evolução tá no ser então às
vezes eu olho assim amar o próximo
como a ti mesmo
a 300 anos atrás eu interpretava de uma
forma
hoje eu interpreto de outra forma outro
olhar e ela é direta como Aluísio que
falou não tenho que tirar não tem que
ficar mas o ser quando ele vai
progredindo eu acho que a passagem vai
progredindo com ele né
até uma passagem do evangelho segundo
ponto de vista vocês se lembra dela né o
que acontece nos outros Versículos é que
o exercício exegético interpretativo
você desloca a passagem
entendeu o ponto de vista muda mas não
porque você se movimenta o texto se
movimenta é quando você mexe no grego
vai no contexto histórico compara com
outras lições do velho testamento você
tá deslocando o texto e a medida que
você desloca o texto o versículo o seu
ângulo de visão muda agora nessa palavra
nessa passagem ama até o próximo
acontecimento ou ama teu inimigo
como ela não dá mais para interpretação
ela está fixa quem é que tem que se
deslocar
é você aí é você que vai ter que se
movimentar para ver ela a partir de
novos ângulos e aí é difícil porque você
se mover é complicado
interpretar um texto a partir de um
dicionário bíblico é fácil
agora você sofrer experimentar coisas de
modo a você olhar 10 anos depois o mesmo
Versículo e ver coisa diferente
isso não é fácil agora eu queria saber o
que que tem no chimarrão desses Gaúcho
que eles quando dá ronca cuia eles fazem
umas pergunta louca dessa né
eu tô pensando aqui
é a minha provocação foi proposital até
pensando o seguinte assim Lembrando das
Vibrações em que a gente fica envolvido
quando tá sentado ali ou quando tá
preparando quando tá buscando
referências para o estudo
então o quanto a gente vai ficando
envolvido
numa passagem aí tu busca uma referência
o quanto tu compartilha com outras
pessoas com outras corações e a sintonia
que isso vai nos
projetando e trabalhando em nós que não
é só o estudo é claro que poderá ter
aquele que vai vai simplesmente fazer
daquilo uma questão intelectual mas
enquanto a gente tá ali nessa busca há
também o movimento interno acontecendo
mas é uma sintonia a vibração que se que
acontece quando a gente está buscando
estudar o evangelho buscando refletir
sobre essa esses momentos isso vai
também nos ajudando a mudar o padrão
vibratório então É nesse sentido a minha
provocação também porque não é só o
movimento do intelecto ele tem também
mas isso nos predispõe também a uma um
outro padrão vibratório é como fazer por
exemplo uma prece
aparece nos coloca num outro né estágio
ela pode se a gente coloca a nossa nosso
coração ali a nossa concentração Nosso
Sentimento o estudo ele pode fazer isso
conosco também então a gente vai se
conectando com a passagem vai se
conectando com aquela por exemplo né a
da Tempestade acalmada aí tu começa a
pensar em Paulo e aí tu vive uma
situação na vida e aí tu traz então
aquilo vai te envolvendo e te colocando
também te ajudando para situações da
vida então era nesse sentido que eu
queria trazer essa ideia era porque
então por que que eu vou estudar por que
que eu vou fazer isso é para isso também
isso
movimenta interiormente
propicia que a gente esteja nessa
sintonia então aí tu vai sair para
pedalar E tu vai viver uma situação e
vai fazer uma adequação ou tu vai fazer
uma cuia de chimarrão ou vai fazer um
pão de
forma
de polvilho
e vai fazer uma analogia com a evolução
espiritual
a verdade é que o texto bíblico é como
Mate os comentários é a água que você
vai acrescentando né o mate é o mesmo tá
lá só que aquilo vai render na medida
que você vai pôr mais água é isso ô
Felipe Claro tem a diferença da erva
é mudar grossa se é fina isso agora o
mais importante da que eu aprendi no Rio
Grande do Sul da Cuia do chimarrão não é
a bebida em si Mas o que ela proporciona
em termos de fraternidade porque o certo
mês é sempre você né usar a mesma cuia
passando de mão em mão como Jesus fez
com pão com vinho como a gente faz com o
evangelho né Então gostou de escutar o
meu dia quando estuda com o texto
passando de mão em mão para cada um
apresentar uma uma contribuição e aí as
pessoas se unem
né então os grupos de estudos né Eu acho
tão importante quanto a metodologia é a
metodologia nem é tão importante aliás é
muda a metodologia agora estar junto
estou dando Evangelho é como sentar na
redenção para tomar um chimarrão
tá no grau evolutivo vai entregar uma
coisa diferente se aproximar e ficar nós
ficamos amigos por causa do Evangelho
nos encontramos quase do Evangelho
verdade muito bom bem a gente tá os 26
se a gente vai até as três mesmo
[Risadas]
deixou de alguns comentários que
apareceram aqui foi do Vinícius agora o
pessoal tá adorando pessoal de Mogi das
Cruzes presentes aí a lenda A Leila
agradecendo por compartilhar esse
momento aqui entre nós muito bom
tem um aqui que eu queria pescar a Inês
ainda está aqui fazendo seus comentários
teve junto lá no primeiro vira ser né
ela colocou aí alguns comentários
Dona Regina é uma fofa gente vocês tem
que conhecer ela ela faz palestra aqui
em Petrópolis e Nossa uma graça Dona
Regina sempre com a gente obrigado
pela convivência aqui a gente eu perdi
porque agora a gente chegou um monte de
comentário
a Raíssa também tá aqui com a gente
muito bom Ana Beatriz lá do Canadá
acompanhando
a Lourdes Martins colocando que delícia
de conversa
aqui ó conhece esse aqui é Luiz
uma saudade dessa mãe aí
que ri com ela Nossa a gente tá boas
risadas com ela
tava olhando lembrando daquele nosso
encontro lá tem uma foto minha com ela
na estátua do Tom Jobim lá no
Ipanema
muito bom Saudade Demais de vocês
a missa também foram diversos
comentários depois vocês quiserem pescar
lá no Face no YouTube a gente tá aí com
70 pessoas acompanhando agradecendo a
cada um de vocês eu queria eu não sei eu
vou fazer assim você cara de pau eu não
sei se rola uma música
sabe
mas ele fica à vontade para negar ah lá
já tava perto
eu vou pedir assim uma música e depois a
gente entra em considerações finais e
mais uma música pode ser
te prometo que eu não vou pedir conta a
luz
[Música]
Caminheiro no caminho
em busca da direção
[Música]
da expulsando
Paraíso
a terra da progressão
o nosso rosto
andarilha
nesta cor e vossos parto
uma nada
evolução
viver a crescer e crescer sofrido
claridade e oração
alívio do coração
[Música]
Vinde a mim se estás cansado eu mesmo é
leve
julgo Suave já não é sentido
bendito
Consolador semeado
[Música]
eu mesmo é leve
julgo Suave já não é sentido consolador
[Música]
talvez eu abuse mais vamos ver
Aloísio considerações finais
sim eu não senti que eu estava gravando
alguma coisa para internet
que eu sentia que eu tava matando
saudade e
outros amigos pararam para assistir um
encontro na esquina né
Que saudade de vocês que saudade
amo muito vocês
não se diz muito né
caros com frases com frases doutrinários
né
saudade de vocês como eu amo vocês três
Felipe eu acho que eu vou pedir antes da
sua consideração final mais uma música
assim a gente vai pode esperar esperar
Marcelo Pode só deixou essa aí o aloísa
Inventa coisa para mim eu tenho que ler
porque é grande
Eu não eu não consigo decorar já são
várias né
é vingança por vocês esquecerem os
documentos é isso
eu vou dar um desconto que eu tinha dado
uma camisa para ele de uma loja lá no eu
tive que trocar tem que trocar a camisa
e precisava do documento e ele esqueceu
o documento na loja
[Risadas]
gente tá quase aqui tô só ajeitando a
letra tranquilo pronto vamos lá
[Música]
constelação
num instante eternidade
o céu beijando o chão
então põe de
novo onde o senhor guardar em comunhão
amor saiu o dragão
o céu e a potestade
pode
[Música]
olhar na escuridão
meu amor
esperar
[Música]
Santo amor esperar
o amanhecer a flor desabrochar esperar
o salgado do Polvilho esfria
[Música]
seja esperar
só para o amor esperar
[Música]
hoje o senhor prover Consolação
volta na minha idade
pode
ir o som da Redenção
a morte e o perdão
ao amor
[Música]
são meu amor esperar
meu amor esperar
[Música]
Muito provavelmente Mislene deve tá
chorando na sala
[Risadas]
é muito bom
gente eu só tenho agradecer
Que alegria esse reencontro e pensando
em se esse poente pintado em nós aí
daquele daquele
pôr do sol maravilhoso lá no Arpoador
obrigado gente que a gente consiga estar
junto ainda por muitos milênios aí
seguir caminhando juntos
Amo vocês também valeu
só agradecer é realmente acho que a
gente se sentiu
tomando esse chimarrão juntos
compartilhando essa alegria juntos muita
saudades da gente abraçar né mas enfim e
quanto ao que a gente estudou que a
gente comentou eu acho que é uma alegria
que isso seja tão natural né que essa
seja isso seja o que a gente compartilhe
então muito obrigado pela oportunidade
meus amigos amo vocês fiquem bem oração
para todo mundo que teve com a gente
também
muito bom agora pode ser uma Saideira
sua escolha que vai ser a prece vamos se
não tá
beijos a todos que acompanharam
compartilhem E se a gente aqui nos
canais do terceiro Seu e do Oswaldo Cruz
[Música]
é Jesus que nos ensina
o recurso da oração
Pai nosso que está no céu
abençoa o meu coração
que eu aprendo a ser melhor
[Aplausos]
[Música]
e amar o meu irmão
[Aplausos]
[Música]
cada pedra
ao filho que pede
pão é Jesus que nos ensina
o recurso da oração
[Música]
pai nosso que está no céu
abençoa o meu coração
que eu aprendo a ser melhor
[Música]
gratidão
um beijo enorme cada um de vocês
beijos
[Música]